Apache Kafka é uma plataforma opensource de streamimg de eventos distribuida. 
Com ele é possível publicar, armazenar, processar e consumir um grande fluxo de dados.
Event-driven Architecture é a arquitetura onde o kafka é amplamente utilizado.
Event streamimg, simplificando é uma forma de capturar, analisar e responder aos eventos em tempo real.
O event streamimg garante um fluxo contínuo e interpretação dos dados para que as informações certas estejam no lugar certo e na hora certa.
plataformas de streamimg assim como o kafka tem tres obetivos chave:
- Publicar e observar streams de eventos;
- Armazenar streams de eventos de uma maneira durável e tolerante a falhas;
- Processar eventos de streams enquanto eles ocorrem ou retrospectivamente.
O Kafka faz isso de maneira distribuida, elástica, tolerante a falhas e segura.
Normalmente, o Apache Kafka é usado para dois tipos de aplicações:
- As que necessitam de pipelines de streamimg em tempo real, que obtém dados entre sistemas ou aplicativos de maneira confiável;
- Aplicações de streamimg em tempo real que transformam ou reagem ao fluxo de dados.
Resumindo, nós podemos criar aplicações para streamimg de informações em tempo real entre diversos sistemas, diversas plataformas em diversos formatos, inclusive podendo processar essas informações em tempo real.
